---
title: 大数据基础和应用场景
---

::: tip
本文主要是介绍 大数据基础和应用场景 。
:::

[[toc]]


## 什么是大数据？怎么理解大数据？有哪些作用和应用场景？

 
## 大数据的概念是什么？

最早提出大数据的是麦肯锡公司，当时的定义是：

渗透在每一个行业和业务领域的数据，通过人们对这些海量数据的挖掘和运用，产生出一波新的生产率增长和消费者盈余浪潮。

后来麦肯锡全球研究所给出的定义是：

一种规模大到在获取、存储、管理、分析方面大大超出了传统数据库软件工具能力范围的数据集合，具有海量的数据规模、快速的数据流转、多样的数据类型和价值密度低四大特征。

研究机构Gartner给出了这样的定义：

“大数据”是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力来适应海量、高增长率和多样化的信息资产。

### 百度百科的定义：

指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，所涉及的数据资料量规模巨大到无法通过人脑甚至主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯。

### 简单理解为：

"大数据"是一个体量特别大，数据类别特别大的数据集，并且这样的数据集无法用传统数据库工具对其内容进行抓取、管理和处理。简单的说就是超级存储，海量数据上传到云平台后，大数据就会对数据进行深入分析和挖掘。

进一步简单的说，大数据基本要具备以下三点：

1）有海量的数据；

2）有对海量数据进行挖掘的需求；

3）有对海量数据进行挖掘的技术和工具（比如常见的有hadoop、spark等）。

大数据是一个抽象的概念，对当前无论是企业还是政府、高校等单位面临的数据无法存储、无法计算的状态。大数据，在于海量，单机无法快速处理，需要通过垂直扩展，即大内存高效能，水平扩展，即大磁盘大集群等来进行处理。


 

## 大数据可以做什么？

大数据里面的数据，分三种类型：

（1）结构化的数据：即有固定格式和有限长度的数据。

（2）非结构化的数据：现在非结构化的数据越来越多，就是不定长、无固定格式的数据，例如网页、语音，视频等。

（3）半结构化数据：是一些XML或者HTML的格式的数据。

获取大数据后，用这些数据做：数据采集、数据存储、数据清洗、数据分析、数据可视化

大数据的核心作用是数据价值化，简单的说就是大数据让数据产生各种“价值”，这个数据价值化的过程就是大数据要做的主要事情。

简单的说，大数据可以做的是：

记录一切、描述一切、预测一切

大数据技术的战略意义不在于掌握庞大的数据信息，而在于对这些含有意义的数据进行专业化处理。


## 大数据应用分类:

【重点】

大数据应用分类 核心分为两个大类：

**数据统计分析**: 报表、图表、大屏，为管理、业务优化等决策行为提供基础数据支撑。

**数据价值挖掘**: 利用数据统计、机器学习技术，挖掘出更多数据的潜在关系，为流程优化、效率提升，提供更加智能决策支撑，并且根据数据挖掘的结果进行数据建模可以做预测、预警等更多提升业务价值的应用。

## 数据分析种类(按照实时性)

按照数据分析的实时性，分为实时数据分析和离线数据分析两种。

实时数据分析一般用于金融、移动和互联网B2C等产品，往往要求在数秒内返回上亿行数据的分析，从而达到不影响用户体验的目的。要满足这样的需求，可以采用精心设计的传统关系型数据库组成并行处理集群，或者采用一些内存计算平台，或者采用HDD的架构，这些无疑都需要比较高的软硬件成本。目前比较新的海量数据实时分析工具有EMC的Greenplum、SAP的HANA等。

对于大多数反馈时间要求不是那么严苛的应用，比如离线统计分析、机器学习、搜索引擎的反向索引计算、推荐引擎的计算等，应采用离线分析的方式，通过数据采集工具将日志数据导入专用的分析平台。但面对海量数据，传统的ETL工具往往彻底失效，主要原因是数据格式转换的开销太大，在性能上无法满足海量数据的采集需求。互联网企业的海量数据采集工具，有Facebook开源的Scribe、LinkedIn开源的Kafka、淘宝开源的Timetunnel、Hadoop的Chukwa等，均可以满足每秒数百MB的日志数据采集和传输需求，并将这些数据上载到Hadoop中央系统上。

## 大数据有哪些主要的应用场景？

大数据的应用对象可以简单的分为给人类提供辅助服务，以及为智能体提供决策服务。


大数据不仅包括企业内部应用系统的数据分析，还包括与行业、产业的深度融合。具体场景包括：互联网行业、政府行业、金融行业、传统企业中的地产、医疗、能源、制造、电信行业等等。通俗地讲“大数据就像互联网+，可以应用在各行各业"，如电信、金融、教育、医疗、军事、电子商务甚至政府决策等。

对企业而言，大数据可提高工作效率，降低企业成本，精准营销带来更多客户。

对政府而言，可以利用大数进行统筹分析、提高管理效率、管理抓获犯罪分子等。

对个人而言，可以利用大数据更了解自己等。


## 举例一些主要应用的行业：

制造业：大数据可以帮助制造商减少成本和浪费，并在更短的时间内制造出高质量的产品。

金融：大数据在高频交易、社交情绪分析和信贷风险分析三大金融创新领域发挥重大作用。

零售餐饮行业：利用大数据实现餐饮O2O模式，彻底改变传统餐饮经营方式。通过了解顾客的喜好，可以对营销方案进行改进、服务转型。

医疗保健行业：改善治疗或向患者提供更好的医疗援助；提高行政管理、成本管理、人力资源/人员管理和供应管理的效率。

能源行业：大数据能加速推进能源产业发展及商业模式创新等。

教育产业：利用大数据来跟踪学生表现的变化，指定符合每个个人的学习计划。

## 参考文章
* https://blog.csdn.net/cqacry2798/article/details/89790012