---
title: 面试求职-面试注意事项
---

::: tip
本文主要是介绍 面试求职-面试注意事项 。
:::

[[toc]]

## 面试技巧和注意事项有哪些？

面试是找工作过程中最重要的一个环节，因为面试成功，你才有可能得到一份工作。求职面试技巧有哪些呢?首先，我们来看看面试注意事项。

## 企业了解
1、面试前有没有仔细了解过对应企业的情况，对方的企业文化、主营业务、未来的发展方向。如果跑过去面试，其实对该企业一点也不了解的，就仅仅知道来面试XX岗位，那对方单位肯定不想要这样的人。一点诚意也没有。

## 岗位要求了解
2、岗位要求你真正符合的有多少?不少求职者应聘，简历都是“仙女散花”式的乱投一气，很有有人真正去冷静地逐条去分析对方单位的任职要求，打个比方，对方单位写了五条要求，你是不是真的每一条都是符合的呢?如果五条中有四条是绝对胜任的，那还有一条是不是硬条件呢?(比如很多岗位必备持有上岗证才能上岗，那如果没有的话，哪怕就只有一条不符合，也是浪费时间不会录取的)如果低于四条，那用人单位在有充分选择余地的情况下，是不会考虑你的。

## 简历“量身定制”
3、你的个人求职简历是不是千篇一律的呢?绝大多数的求职者的简历根本就是一个版本走天下，应聘A岗位是这个简历，应聘另外的B岗位也是这个简历，从来没有考虑过要根据对方单位的的具体情况以及应聘岗位的具体要求，为其“量身定制”一份有针对性的简历，只有简历中有针对性地根据每条招聘要求突出自身的优势或是胜任的具体条件，才有可能在面试中让考官感受到你的诚意和用心。

## 沉着冷静诚恳沟通
4、其实就是面试时与考官交流的技巧问题了，包括了基本面试前的、个人的言行举止等，这里就不再多说了。但最重要的要提醒大家，回答问题(包括自我介绍)一定要围绕着对方单位的情况(你对招聘企业的了解)、“我觉得自己凭什么可以胜任你这个岗位，我的胜任条件有哪些?……”、自己对招聘单位企业文化和发展方向的认同、自己如果能够从事该工作，有哪些想法和打算等等，最最重要的是不要给对方一种很计较工资待遇的感觉，要让对方感受到你有一种“与公司共同发展”的意识，把自己的命运与公司的命运紧密相连，同坐一条船，有着一颗心。

## 【----------------------------】

## 求职过程中几个大禁忌注意事项

## 面试心经 这几种求职者最容易被拒绝

　　 谋职，谋的不只是报酬，更是职业发展机会。尤其是女性，如果你已经不是职场新鲜人了，那么你的衣着品味，脸上的妆容是否得体、大方，直接关系到面试官对于你职业素养的印象分。

### 1.开口即言钱
　　谋职，谋的不只是报酬，更是职业发展机会。报酬并不是不可以问，但要讲究时机和氛围。如果刚坐下没多久，就开门见山、直奔主题地问起薪酬福利，就算本身是再直肠子的性格，也会让面试官感到很不舒服。

### 2.沟通不顺畅
　　面试开始后，需要在沟通中表现自信。如果介绍自己时结结巴巴，回答问题让人摸不着头脑，声音低得像蚊子叫，这样的人沟通能力实在欠佳，因为公司毕竟是一个整体，讲究团队协作，如有这种毛病的人建议多微笑或点头，来弥补不足。
 
### 3.面试无故迟到
　　不管出于何种原因，是搞错时间还是堵车，面试迟到都是求职大忌，很容易让人怀疑对这份职业的需要及本身的职业操守，以及让人产生未来在公司是否也会频频迟到的遐想。建议无论如何要早做出行计划，提前半小时给自己缓冲时间。


### 4.面容憔悴，穿着邋遢
　　尤其是女性，如果你已经不是职场新鲜人了，那么你的衣着品味，脸上的妆容是否得体、大方，直接关系到面试官对于你职业素养的印象分。

　　容颜憔悴？想通过化妆掩盖，这不是长久之计，还是要从根源做起，可以用最新抗老产品，露得清凝时赋活系列，分层抗老，焕发神采自信。我们相信，自信的女人是最美的，面试官非常注重面试者的精神气，只有具有朝气的人才能在企业带来正面帮助。

### 5.自我吹嘘
　　不管自认为多么出众，在真正的职场精英面前不过只是小儿科。还没进门就翘尾巴，进公司后还不飞上天？招进来会影响公司的工作氛围，惹人厌烦。建议尽量放低姿态，懂得示弱的职场之道，才能走的长久长远。

## 参考文章
* https://zhuanlan.zhihu.com/p/46336071
* http://article.zhaopin.com/marketing/pub/view/detail-100062.html