---
title: 集合List和Array数组转化
---

::: tip
本文主要是介绍 集合List和Array数组转化 。
:::

[[toc]]

## java中List和Array相互转换

### List to Array

　　List 提供了toArray的接口，所以可以直接调用转为object型数组

``` java
List<String> list = new ArrayList<String>();
Object[] array=list.toArray();
```

　　上述方法存在强制转换时会抛异常，下面此种方式更推荐：可以**指定类型**

``` java
String[] array=list.toArray(new String[list.size()]);
```

### Array to List

　　最简单的方法似乎是这样



``` java
String[] array = {"java", "c"};
List<String> list = Arrays.asList(array);
//但该方法存在一定的弊端，返回的list是Arrays里面的一个静态内部类，该类并未实现add,remove方法，因此在使用时存在局限性

public static <T> List<T> asList(T... a) {
//  注意该ArrayList并非java.util.ArrayList
//  java.util.Arrays.ArrayList.ArrayList<T>(T[])
    return new ArrayList<>(a);
}
```



解决方案：

``` java
　　1、运用ArrayList的构造方法是目前来说最完美的作法，代码简洁，效率高：
     List<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList(array));
```


``` java
List<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList(array));

//ArrayList构造方法源码
public ArrayList(Collection<? extends E> c) {
    elementData = c.toArray();
    size = elementData.length;
    // c.toArray might (incorrectly) not return Object[] (see 6260652)
    if (elementData.getClass() != Object[].class)
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, size, Object[].class);
}
```



　　2、运用Collections的addAll方法也也是不错的解决办法

``` java
List<String> list = new ArrayList<String>(array.length);
Collections.addAll(list, array);
```

### Array or List 分隔

　　其实自己实现一个分隔list或者数组的方法也并不复杂，但强大的第三方库自然提供的有此类似的功能

``` java
// org.apache.commons.lang3.StringUtils.join(Iterable<?>, String)
StringUtils.join(list, ",")
// org.apache.commons.lang3.StringUtils.join(Object[], String)
StringUtils.join(array, ",")
```

## 【----------------------------】


Java数组转List的三种方式及对比

## 前言：

本文介绍Java中数组转为List三种情况的优劣对比，以及应用场景的对比，以及程序员常犯的类型转换错误原因解析。

## 一.最常见方式（未必最佳）

通过 `Arrays.asList(strArray)` 方式,将数组转换List后，不能对List增删，只能查改，否则抛异常。

**关键代码**：`List list = Arrays.asList(strArray);`

``` java
private void testArrayCastToListError() {
		String[] strArray = new String[2];
		List list = Arrays.asList(strArray);
		//对转换后的list插入一条数据
		list.add("1");
		System.out.println(list);
	}
1234567
```

**执行结果**：

``` java
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedOperationException
	at java.util.AbstractList.add(AbstractList.java:148)
	at java.util.AbstractList.add(AbstractList.java:108)
	at com.darwin.junit.Calculator.testArrayCastToList(Calculator.java:19)
	at com.darwin.junit.Calculator.main(Calculator.java:44)
12345
```

程序在list.add(“1”)处，抛出异常：UnsupportedOperationException。

**原因解析**：
`Arrays.asList(strArray)`返回值是`java.util.Arrays`类中一个私有静态内部类`java.util.Arrays.ArrayList`，它并非`java.util.ArrayList`类。`java.util.Arrays.ArrayList`类具有 set()，get()，contains()等方法，但是不具有添加`add()`或删除`remove()`方法,所以调用`add()`方法会报错。

**使用场景**：`Arrays.asList(strArray)`方式仅能用在将数组转换为List后，不需要增删其中的值，仅作为数据源读取使用。

## 二.数组转为List后，支持增删改查的方式

通过ArrayList的构造器，将`Arrays.asList(strArray)`的返回值由`java.util.Arrays.ArrayList`转为`java.util.ArrayList`。

**关键代码**：`ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList(strArray)) ;`

``` java
private void testArrayCastToListRight() {
		String[] strArray = new String[2];
		ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList(strArray)) ;
		list.add("1");
		System.out.println(list);
	}
123456
```

执行结果：成功追加一个元素“1”。

``` java
[null, null, 1]
1
```

**使用场景**：需要在将数组转换为List后，对List进行增删改查操作，在List的数据量不大的情况下，可以使用。

## 三.通过集合工具类Collections.addAll()方法(最高效)

通过`Collections.addAll(arrayList, strArray)`方式转换，根据数组的长度创建一个长度相同的List，然后通过`Collections.addAll()`方法，将数组中的元素转为二进制，然后添加到List中，这是最高效的方法。

**关键代码**：

``` java
ArrayList< String> arrayList = new ArrayList<String>(strArray.length);
Collections.addAll(arrayList, strArray);
12
```

测试：

``` java
private void testArrayCastToListEfficient(){
		String[] strArray = new String[2];
		ArrayList< String> arrayList = new ArrayList<String>(strArray.length);
		Collections.addAll(arrayList, strArray);
		arrayList.add("1");
		System.out.println(arrayList);
	}
1234567
```

执行结果：同样成功追加一个元素“1”。

``` java
[null, null, 1]
1
```

**使用场景**：需要在将数组转换为List后，对List进行增删改查操作，在List的数据量巨大的情况下，优先使用，可以提高操作速度。

注：附上`Collections.addAll()`方法源码：

``` java
public static <T> boolean addAll(Collection<? super T> c, T... elements) {
        boolean result = false;
        for (T element : elements)
            result |= c.add(element);//result和c.add(element)按位或运算,然后赋值给result
        return result;
    }
123456
```

## 四.Java8可通过`stream`流将3种基本类型数组转为List

如果JDK版本在1.8以上，可以使用流`stream`来将下列3种数组快速转为`List`，分别是`int[]`、`long[]`、`double[]`，其他数据类型比如`short[]`、`byte[]`、`char[]`，在JDK1.8中暂不支持。由于这只是一种常用方法的封装，不再纳入一种崭新的数组转List方式，暂时算是java流送给我们的常用工具方法吧。

转换代码示例如下：

``` java
List<Integer> intList= Arrays.stream(new int[] { 1, 2, 3, }).boxed().collect(Collectors.toList());
List<Long> longList= Arrays.stream(new long[] { 1, 2, 3 }).boxed().collect(Collectors.toList());
List<Double> doubleList= Arrays.stream(new double[] { 1, 2, 3 }).boxed().collect(Collectors.toList());
123
```

如果是String数组，可以使用`Stream`流这样转换：

``` java
String[] arrays = {"tom", "jack", "kate"};
List<String> stringList= Stream.of(arrays).collect(Collectors.toList());
12
```

------

--------------------------------------正文结束，以下是对评论中的问题集中回复和讲解--------------------------------------

------

## 补充：回答评论中的疑问

**问题：** 有评论提出：数组类型如果是整型数组，转为List时，会报错？

**答案：** 在`JDK1.8`环境中测试，这三种转换方式是没有问题的。放心使用。对于`Integer[]`整型数组转List的方法和测试结果如下：

### 1. 方式一：不支持增删

``` java
Integer[] intArray1 = new Integer[2];
List<Integer> list1 = Arrays.asList(intArray1);
System.out.println(list1);
123
```

运行结果：

``` java
[null, null]
1
```

### 1. 方式二：支持增删

``` java
Integer[] intArray2 = new Integer[2];
List<Integer> list2 = new ArrayList<Integer>(Arrays.asList(intArray2)) ;
list2.add(2);
System.out.println(list2);
1234
```

运行结果：

``` java
[null, null, 2]
1
```

### 3. 方式三：支持增删，且数据量大最高效

``` java
Integer[] intArray3 = new Integer[2];
List<Integer> list3 = new ArrayList<Integer>(intArray3.length);
Collections.addAll(list3, intArray3);
list3.add(3);
System.out.println(list3);
12345
```

运行结果：

``` java
[null, null, 3]
1
```

综上，整型`Integer[]`数组转`List<Integer>`的正确方式应该是这样的。

**猜想你们遇到的问题：** 由于评论没有给出报错的代码，所以我猜想你们出现的错误可能是这样转换的：

``` java
int[] intArray1 = new int[2];
List<Integer> list1 = Arrays.asList(intArray1);//此处报错！！！
12
```

报错原因：等号两边类型不一致，当然编译不通过。分析见下文。

那么在声明数组时，用`int[]` 还是`Integer[]`，哪种声明方式才能正确的转为`List`呢？
**答案：** 只能用`Integer[]`转`List<Integer>`，即只能用基本数据类型的包装类型，才能直接转为`List`。

**原因分析如下：**

我们来看`List`在Java源码中的定义（别害怕看不懂源码，看我分析，很易懂的）：

``` java
public interface List<E> extends Collection<E> {省略…}
1
```

再来看`Arrays.asList()`的在Java源码定义：

``` java
 public static <T> List<T> asList(T... a) {
        return new ArrayList<>(a);
    }
123
```

- 从上述源码中可以看出，`List`声明时，需要传递一个泛型`<E>`作为形参，`asList()`参数类型也是泛型中的通配类型`<T>`。**Java中所有的泛型必须是引用类型**。
- **什么是引用类型？**`Integer`是引用类型，那`int`是什么类型？`int`是基本数据类型，不是引用类型。这就是为什么java中没有`List<int>`，而只有`List<Integer>`。
- 举一反三：其他**8种基本数据类型**`byte、short、int、long、float、double、char`也**都不是引用类型**，所以8种基本数据类型都不能作为List的形参。但`String、数组、class、interface`是引用类型，都可以作为List的形参，所以存在`List<Runnable>`接口类型的集合、`List<int[]>`数组类型的集合、`List<String>`类的集合。但不存在`list<byte>`、`list<short>` 等基本类型的集合。

有了上述基础知识后，再来看为什么下面两行代码第二行能编译通过，第三行却编译报错？

``` java
int[] intArray1 = new int[1]; 
Arrays.asList(intArray1);//编译不报错
List<Integer> list1 = Arrays.asList( intArray1);//编译报错
123
```

**答案：**

- 第二行代码，`Arrays.asList()`方法的入参是个引用类型的`int[]`,那么返回值类型一定是`List<int[]>` ,其完整代码是：`List<int[]> intsArray = Arrays.asList(intArray1);`，所以编译通过，没问题。
- 第三行报错，因为等号两边的类型不一致，左边：`List<Integer>`,右边`List<int[]>`，所以编译时就报错。

### 总结

现在你应该明白，为什么`int[]`不能直接转换为`List<Integer>`，而`Integer[]`就可以转换为`List<Integer>`了吧。因为`List`中的泛型必须是引用类型，`int`是基本数据类型，不是引用类型，但`int`的包装类型`Integer`是`class`类型，属于引用类型，所以`Integer`可以作为`List`形参，`List<Integer>`在java中是可以存在的，但不存在`List<int>`类型。

在编码时，我们不光要知其然，还要知其所以然，通过分析JDK源码，才能得出一手信息，不仅了解到了如何用，还能得出为何这样用。

希望我的解答对你有帮助，有疑惑的地方，可以在文章下方评论，我会给大家解惑的，喜欢本文请点赞和收藏。

## 参考文章
* https://www.cnblogs.com/goloving/p/7740100.html
* https://blog.csdn.net/x541211190/article/details/79597236