---
title:  MySQL-常见场景案例
---

::: tip
本文主要是介绍 MySQL-常见场景案例 。
:::

[[toc]]

## MySQL-常见场景案例

## MySQL数据库中随机获取一条或多条记录

在开发过程中遇到了一个问题，使用MySQL数据库，用SQL语句在表中随机获取一条或多条数据，看似简单，但是往深层研究的话还是很有深度的，查了好多资料，接下来给大家分享一下： 

### 1. 随机获取单条数据

```sql
SELECT * FROM table_name ORDER BY RAND() LIMIT 1；
```

MySQL中的RAND()函数调用可以在0和1之间产生一个随机数。

这条SQL语句可以随机取出一条数据，而且将limit 1改为获取多条数据，得到的数据也是随机的。但是，在MYSQL的官方手册，里面针对RAND()的提示大概意思就是，在ORDER BY从句里面不能使用RAND()函数，因为这样会导致数据列被多次扫描。导致效率相当的低！**但是在MYSQL 3.23版本中，仍然可以通过ORDER BY RAND()来实现随机。**

**尽量不用这种写法！**

### 2. 随机获取单条数据

```sql
SELECT * FROM table_name AS t1 JOIN (SELECT ROUND(RAND()*((SELECT MAX(id) FROM table_name)
-(SELECT MIN(id) FROM table_name))+(SELECT MIN(id) FROM table_name)) AS id)AS t2 
WHERE t1.id>=t2.id ORDER BY t1.id LIMIT 1;
```

简写版：

```sql
SELECT * FROM table_name AS t1 JOIN (SELECT ROUND(RAND()*(SELECT MAX(id) 
FROM table_name)) AS id) AS t2 WHERE t1.id>=t2.id ORDER BY t1.id LIMIT 1;
```

简化的写法将表中的MIN(id)看做0，是对整个数据表进行操作，而第一条可以对某一范围的数据进行操作，视情况而定。

在MySQL中，[ROUND()函数](http://www.w3school.com.cn/sql/sql_func_round.asp)用于数据的四舍五入。

这条sql语句的执行效率相当的高，但是，将limit 1改为获取多条数据后，取出的数据不是随机的，原因是order by引起的，

order by将t1.id给排序了，因此获取到的数据不是随机的。

**如果是随机获取单条数据的话适用，获取多条的话不适用！**

### 3.随机获取单条或多条数据

```sql
SELECT * FROM table_name as t1 WHERE t1.id>=(RAND()*((SELECT MAX(id) FROM 
table_name)-(SELECT MIN(id) FROM table_name))+(SELECT MIN(id) FROM table_name)) LIMIT 1;
```

简写版：

```sql
SELECT * FROM table_name as t1 WHERE t1.id>=(RAND()*(SELECT MAX(id) FROM table_name))LIMIT 1;
```

简写效果同上，视情况而定。

这条sql语句的执行效率也是非常高，将limit 1改为获取多条数据，效率也是很高，而且得到的数据是随机的。

**随机获取单条或多条数据都适用！**

**总结**：语句1的效率低下，切忌使用，不过在数据量少，MYSQL版本支持的情况下可以使用；
      语句2的效率高，在随机取出一条记录的情况下可以使用；
      语句3的效率也高，在随机取出一条或多条记录的情况下都可以使用，不过在取出一条记录时优先使用语句2，因为采用     JOIN的语法比直接在WHERE中使用函数效率还是要高一些的。

**务必注意** 语句2和语句3在操作数据库时，数据都是同一种类型或者某一类型的数据是连续存放在一起的，否则取出的数据可能不是所 需类型的随机数据，因为系统缓存会有 重复 的数据被取出来。

而语句1在任何情况下取出的都是所需要的随机数据，但是仅限表数量不是很大的情况下执行。



## 参考文章
* https://blog.csdn.net/c_staunch/article/details/84428904
